---
ID: N5sp7
総称: 八幡宮
名称: 横田八幡宮
名称読み: ヨコタハチマングウ
別名: null
都道府県: 島根県
区域: 奥出雲町
緯度: 35.181675
経度: 133.111298
郵便番号: null
住所: 島根県仁多郡奥出雲町中村170番地
祭神:
  - ID: vD6
    名称: 應神天皇
  - ID: VGT
    名称: 仲哀天皇
  - ID: cna
    名称: 神功皇后
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 9-15
    開催月: 09
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 0
    備考: null
---

## 横田八幡宮について

### 歴史

- 保元三年（1158年）十二月三日：官宣旨により横田庄鎮守社として八川に鎮祭。
- 元暦二年（1185年）正月九日：源頼朝卿の下文。
- 建久七年（1196年）丙辰八月十五日：記録が残されている。

### 横田庄と北條氏

- 弘安四年（1281年）辛己卯月十五日：横田庄を北條氏が領有し、八川より現境内の一ノ宮社の社地へ遷される。
- 新しく横田八幡宮を建造。最明寺殿後室六波羅尼妙音が本領主となる。

### 沿革

- 鎌倉期：横田郷八ヶ村の総社として、一名仁多大社と称す。
- 朝庭幕府歴代の国司の崇敬篤く、国家安泰武門繁栄五穀豊穣等の祈祷御供社殿の造営修復等一切藩費で行われた。
- 御初穂料銀三枚。

### 江戸時代

- 松江藩直轄の神社で一社一令の特殊な地位で御免屋敷と職田を与えられ、社家は累代総検校職祠職14名常置し祭事奉仕した。
- 八月十五日祭例には放生会や小池氏が大催となり七度半の使い合図武者行列で警護し社参。

## その他

### 参考URL

| URL                                                                                       | 説明   |
| ----------------------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.shimane-jinjacho.or.jp/okuizumo/62f63ce85d6d81a4954acff307ed61032460bb56.html | 神社庁 |
